# 모두를 위한 컴퓨터 과학(CS50 2019) - David J. Malan

- CS50 : 하버드 대학교의 컴퓨터과학 입문 강좌



##### <학습 목표>

1. 컴퓨터 과학의 기초 개념을 이해할 수 있다.
2. C를 이용하여 배열, 자료구조, 알고리즘을 실습해볼 수 있다.
3. 프로그래밍에 필요한 컴퓨팅 사고를 기를 수 있다.



## 1. Computational Thinking, Scratch(1)



### 1) 2진법

##### <학습 목표>

컴퓨터 과학이 무엇인지 정의하고, 컴퓨터가 정보를 표현하는 방법에 대해 설명할 수 있다.



##### <키워드>

###### 컴퓨터 과학(Computer Science)

Computer science = the process of solving problems   

input -> **Computer Science** -> output  

컴퓨터 과학은 문제 해결에 대한 학문   

문제 해결은 input(입력)을 전달받아 output(출력)을 만들어내는 과정이며, 그 중간에 컴퓨터 과학이 있음  

이러한 input과 output을 표현하는 방법에 대한 표준(약속)이 필요함  

Computer language = Binary(2진법)  



###### 2진법(Binary)

0과 1로만 표현하는 것  

각 자리수는 2의 거듭제곱을 의미함  

컴퓨터는 전기적 신호 on(1)과 off(0)를 이용하여 작동하기 때문에 2진수를 사용함  



###### 비트(bit)

컴퓨터가 정보를 저장하고 연산을 수행하기 위해 사용하는 측정 단위  

"binary digit"의 줄임말로 0과 1 두 가지 값만 가질 수 있는 이진법의 최소 단위



###### 바이트(byte)

여덟 개의 비트(bit)가 모여 만들어진 것

하나의 바이트에 여덟 개의 비트가 있고, 비트 하나는 0과 1로 표현될 수 있기 때문에 2^8 = 256 개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있음 

- bit = 0 또는 1 = True/False

- byte = 8 bit = 영어 알파벳 1개 표시 가능
- KB = 1,000 byte
- MB = 1,000 KB = 1,000,000 byte
- GB = 1,000 MB = 1,000,000 KB = 1,000,000,000 byte
- TB = 1,000 GB = 1,000,000 MB = 1,000,000,000 KB = 1,000,000,000,000 byte







### 2) 정보의 표현

##### <학습 목표>

컴퓨터가 문자, 사진, 영상, 음악 등 다양한 정보를 처리하는 방식을 설명할 수 있다.



##### <키워드>

###### ASCII

American Standard Code for Information Interchange  

문자를 숫자로 표현할 수 있도록 정해진 표준 중의 하나  

총 128개의 부호로 정의되어 있음  

(예시) A  

10진법 기준으로 65  

2진법으로는 2^6 * 1 + 2^0 * 1 = (64 + 1) = 1000001  



###### 유니코드(Unicode)

ASCII보다 더 많은 비트를 사용하여 더 다양한 다른 문자들도 표현 가능하도록 지원하는 표준  

😂과 같은 이모티콘도 표현할 수 있게 해줌

(예시) 😂

10진법으로 128,514

2진법으로는 11111011000000010



###### RGB

그림을 자세히 살펴 보면 수많은 작은 점들이 빨간색, 초록색, 파란색을 띄고 있는데, 이러한 작은 점을 `픽셀` 이라고 부름  

각각의 픽셀은 세 가지 색을 서로 다른 비율로 조합하여 특정한 색을 갖게 됨  

(예시) 빨간색 72, 초록색 72, 파란색 33을 섞으면 노란색이 됨  

이 숫자들을 표현하는 방식을 RGB(Red, Green, Blue)라고 함   



*이와 같은 방식으로 문자, 그림, 영상, 음악 모두 숫자로 표현할 수 있음*



**<생각해보기>**

1) CS50을 2진법으로 표현해보기

10진법 : 67, 83, 50

2진법 : 64 + 2 + 1, 64 + 16 + 2 + 1, 32 + 16 + 2 

= 01000011, 01010011, 00110010







### 3) 알고리즘

##### <학습 목표>

1. 우리가 일상 생활에서 하는 일들을 컴퓨터가 이해할 수 있는 알고리즘으로 표현할 수 있다.
2. 효율적인 알고리즘에 대해 설명할 수 있다.



##### <키워드>

###### 알고리즘(algorithms)

input(입력)에서 받은 자료를 output(출력) 형태로 만드는 처리 과정

input -> **algorithms** -> output

**입력값을 출력값의 형태로 바꾸기 위해 어떤 명령들이 수행되어야 하는지에 대한 규칙들의 순서적 나열**

알고리즘의 평가 : `정확성`, `효율성`

`효율성` : 작업을 완료하기까지 얼마나 시간과 노력을 덜 들일 수 있는지에 대한 척도  

일련의 순서적 규칙들의 나열 방법에 따라 알고리즘의 종류가 달라짐  

같은 출력값이라도 알고리즘적 순서 나열에 따라 출력값에 도달하는 시간이 서로 다를 수 있음  



###### 의사코드

필요한 행동이나 조건을 잘 설정하여 컴퓨터가 수행해야 하는 일을 절차적으로 파악할 수 있게 도와줌

(예시) phone book에서 Mike Smith 찾기

1. Pick up phone book
2. Open to middle of phone book
3. Look at page
4. If Smith is on page
5. ​        Call Mike
6. Else if Smith is earlier in book
7. ​        Open to middle of left half of book
8. ​        Go back to line 3
9. Else if Smith is later in book
10. ​        Open to middle of right half of book
11. ​        Go back to line 3
12. Else
13. ​        Quit



- functions : 컴퓨터에게 무엇을 할지 알려주는 동사와 같음  
  - Pick up, Open to, Look at, Call, Open to, Quit 
- conditions : 여러 선택지 중 하나를 고르는 것
  - If, Else if, Else
- Boolean expressions : 조건의 결정을 내리기 위한 질문으로 답으로는 True(참) 또는 False(거짓)가 나옴  
  - Smith is on page, Smith is earlier in book, Smith is later in book
- loops : 뭔가를 계속해서 반복하는 순환
  - Go back to line 3
- variables
- threads
- events
- ...



##### <생각해보기>

1) 친구와 1부터 100까지 숫자 중 1가지 숫자를 맞추는 스무고개 게임을 하려고 한다. 이 때 사용할 알고리즘을 의사코드로 표현하면 어떻게 될까?
   1. 숫자를 하나 말한다.
   2. 숫자가 정답인지 확인한다.
   3. 만약 정답이면
   4. ​        정답임을 알린다.
   5. 만약 정답보다 말한 숫자가 작으면
   6. ​        말한 숫자보다 더 큰 숫자를 하나 말한다.
   7. ​        2번으로 돌아간다.
   8. 만약 정답보다 말한 숫자가 크면
   9. ​        말한 숫자보다 더 작은 숫자를 하나 말한다.
   10. ​        2번으로 돌아간다.
   11. 그렇지 않으면
   12. ​        게임을 그만둔다.



##### <참고 자료>

여러분의 뇌는 알고리즘을 풀 수 있습니다 - 데이비드 J. 말란 (David J. Malan)

https://www.youtube.com/watch?v=6hfOvs8pY1k







### 

